---
title: "Steal A Brainrotは子供にやらせるには悪意にまみれた電子ドラッグすぎる"

date: 2025-12-20

layout: layouts/blog.njk

---

ど萌5

I don't want a lot for christmas...

I do. Gimme everything in the purse

↑これすごい

<iframe width="928" height="733" src="https://www.youtube.com/embed/WvjkO50x_50" title="Ryze Hendricks All I Want For Christmas (audio)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

あとこれもすき↓

https://www.youtube.com/watch?v=xmDKD1eikRU

## 欲しいものリスト

俺が今年クリスマスに欲しいものリストです

マイクラの磁石ブロック
: インターネットにはマイクラのテクスチャが印刷された2cm角のプラスチック製ブロックが売っていて、磁石で互いにくっつくようになっている。これを使ってマインクラフトの家を自分の部屋に生み出すことができて、非常にかっこいい。ただ1つだけ問題があって、マインクラフト公式はLEGOとのコラボをやっていて競合製品を出せないので、今買えるものは全てがライセンスを受けていないパチモンであるということ。でもかっこいいから欲しい。

ハンドスピナー
: 言わずもがなのフィジェット代表格。クルクル回してジッと見つめるおもちゃ。手持ち無沙汰な瞬間に回したい。本当に楽しいから。

プッシュポップゲーム（光るやつ）
: 無限にプチプチできるあれ。全部押したあと背面をグッと押し込むと全部リセットされる機能がついているやつは永久にプチプチできて本当に神。

MoYu WeiLong V11 MagLev MC-20 UV-Coated
: 一番いいルービックキューブ。勢いよく回しても内蔵の磁石で必ず90度の位置に止まってくれるから、スムーズに解ける。

健身球
: ハンドスピナーの元祖っぽい中国のおもちゃ。2つの玉を手のひらの上でコロコロ転がす。これができたらかっこいいね。

ELDEN RING
: Switch2で出るとか出ないとか言ってるけどSteamで買うかSwitch2で買うか迷っている。

8BitDo Ultimate 2
: PCゲーはSwitchのプロコンで操作していたのだけど、いちいち接続が面倒だしPC専用のコントローラがあってもいいよな……と思い始めている。

DJI Osmo Action 5 pro
: Vlogが撮りたい。そういうためのカメラ。

Raspberry Pi 5
: とりあえず家に転がしとけばいつかなんかの使い道が見つかるだろ、みたいな代物。

PFU ScanSnap iX2500
: 自炊というのに興味がある……というよりは、レシートOCRで家計簿とかのほうに興味があるかな。自炊にも興味はあるけど。

TS抜きチューナー
: 今どきテレビとか見るのかな？あんま見ない気もするけど。

AKAI MPK Mini
: 音楽を作り始めてもいいよね〜と思っている。

Pioneer DJ DDJ-FLX4
: 友達の家でよくDDJ-400を触らせてもらっている。楽しいから俺も家でやりたい。

YAMAHA AG03MK2
: Discord通話の音質が急に良くなったら面白いと思いませんか？

Shure SM58
: Discord通話の音質が急に良くなったら面白いと思いませんか？

Pファンクの大宇宙 河地依子
: 買うか買うまいか微妙に迷ってる本。河地依子さんって日本のPファンクに関する文献の全部を書いていて本当にすごい

レザーグローブ
: 寒くなってきたから手袋が欲しいけどただの手袋には興味ありません、って感じ。

ガチャベルト
: あってもいいよな〜 今は極めて普通の革ベルトしか持ってないから なんか色とかついてるといいだろうね

鎌倉シャツ
: いわゆるね 就活とかに使いたい

時間
: 全てやりたいです 自分 ABANDONしたプロジェクトとかさあ ちゃんと時間さえあれば……


俺ってフィジェットを欲しがりすぎてるな

すごい

## 凝りたい

もう顔から凝り性なの分かるでおなじみ俺なんですけど

凝りたいです

最近はスーツに凝りたい

イケオジになりたいから

でも顔が凝り性の男性って全員イケオジになりたがってるか

悔しい

でも凝りたいです

いろいろに

時計とか

イケオジなりたいです

お願いします

## Steal A Brainrotは子供にやらせるには悪意にまみれた電子ドラッグすぎる

君たちは本当に流行っているゲームを知っていますか？

小学生に流行っているゲームです

Steal A Brainrotというゲームが、子供向けゲームプラットフォーム（あるいは一種のメタバースと言うこともできなくはない？）であるRobloxというところで遊ばれている

流行りすぎていてクローンがFortniteのカスタムマップにもMinecraftサーバーにもある

まあItalian Brainrot自体は知ってるだろけど

インターネットから隔絶されていた洞窟暮らしの人たちに説明すると、Italian Brainrotはイタリア語でAI生成された変なキャラクター（スニーカーを履いたサメや、断食の時期に現れるバットを持ったバケモノなど）の紹介動画の形をしたミームで、キャラクターがなんかTikTokからインターネット全体へと侵食していってます

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A4%E3%82%BF%E3%83%AA%E3%82%A2%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%96%E3%83%AC%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%BB%E3%83%AD%E3%83%83%E3%83%88

Wikipediaでも見てください

こいつらを使ったゲームですね

より詳しくはヒカキンの動画でも見てください

<iframe width="928" height="522" src="https://www.youtube.com/embed/XbwnAQMfP7w" title="ヒカキン、ブレインロットを盗むロブロックスデビューでシークレットを盗む!?【ROBLOX】" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

これ、かなり邪悪じゃないですか？

ガキをドーパミン中毒・ゲーム依存にさせる要素盛り盛りすぎる

パチンコが規制されててこれが規制ないのエグい帝

ヤバい要素一覧

TikTokのキャラ
: Italian BrainrotはTikTok生まれのキャラで、ガキはすでにTikTok中毒なのでそれがゲートウェイドラッグとなってこっちでギャンブル中毒にさせようとしている 悪い

マイクロトランザクション
: レアキャラが出やすくなる・他プレイヤーからBrainrotを盗みやすくなる・待ち時間短縮などといったさまざまなゲームを有利にする要素にちょっとしたRobux（Robloxにおける共通の課金用通貨）を払うことができて、それが毎度毎度待ち時間はRobuxで短縮できます！みたいなメッセージボックスが前面に出ておすすめされてるんだから子供がやるゲームにここまで露骨な広告ええの？と思ってまう もちろん悪い

: しかも時々イベントが発生してこの時に課金したらコスパええやろなあみたいなタイミングを露骨に作ってくる エグイて 3歳とか5歳みたいな未就学児もやるんですよこのゲーム

ギャンブル
: レアなBrainrotがランダムなミステリーボックスから出たり、複数のBrainrotを消費してレアなBrainrotが一定の確率で出る「合成」という要素があったり、課金してルーレットでボーナスがもらえるみたいな要素まである これをすると有利になりますよ！と広告しまくってるわけだ 大人のYouTuberやTikTokerが 3歳に

クッキークリッカー
: ゲーム性もエグい 基本的にはクッキークリッカーで、Brainrotが毎秒金を稼ぐから集めて強いの買って指数的に金が増えてある程度増えたらクッキークリッカーでいうAscend（転生）をして永続的なボーナスをもらいながら強くてニューゲームする……みたいな感じ 中毒になりますて 子供にクッキークリッカーの邪悪にしたバケモンは

まだ言うてなかったけど盗むという要素もエグいよね ゲームの進行度によってBrainrotの強さもケタが違ってくるから、Publicサーバーで強いBrainrot盗めたら脳汁ドバドバなっちゃうよね 普通に

ダメだよ

こんなの

ドパガキになっちゃうよ

警鐘を鳴らしたところで今日はこんなもんにしとくか

おわり
