---
title: "乱数占い"
date: 2024-05-18
layout: layouts/blog.njk
---
<p>ど萌5</p>

<p>乱数占いをします</p>

<p>ネタがないから</p>

<p>サイコロを用意してください</p>

<p>まだ振らないでください</p>

<p>まだです</p>

<p>まず、そのサイコロを使っていいのか確認したいと思います</p>

<p>そのサイコロに1の目があることを確認してください</p>

<p>ありますか？なければ別のサイコロを用意して、最初からやりなおしてください</p>

<p>では次に、2の目があることを確認してください</p>

<p>なければ別のを持ってきて最初からです</p>

<p>めんどくさいので確認は終わりです</p>

<p>とりあえず1と2の目があるサイコロみたいですね</p>

<p>他の目は知りません</p>

<p>フィボナッチ数列サイコロかもしれないけど知りません</p>

<p>めんどくさいなあ</p>

<p>じゃあ次に確率を確認していきますね</p>

<p>やっぱやめました</p>

<p>統計の話したらめんどくさいからです</p>

<p>とりあえず100回振って出た目の合計が320以上380以下やったら許します</p>

<p>適当やけどまあそんな感じでいいでしょ</p>

<p>そうじゃない場合はそのサイコロは捨ててください</p>

<p>まそういうサイコロを使ってください</p>

<p>じゃあ今から本番です</p>

<p>1回振ってください</p>

<p>振りました？</p>

<p>その目を覚えてください</p>

<p>覚えましたか？</p>

<p>俺に教えないでくださいね</p>

<p>スマホに向かって喋っても俺は分かりませんよ</p>

<p>ていうかスマホに向かって何か言って伝わると思うなよ デジタル世代が</p>

<p>時代は対面コミュニケーション</p>

<p>対面開始</p>

<p>え！？じゃあこのブログ意味ないやん</p>

<p>すごい 証明されてしまった</p>

<p>え〜続けようかな</p>

<p>どうしようかな</p>

<p>意味ないのか〜</p>

<p>う〜ん</p>

<p>でも意味って基本ないしいいか</p>

<p>占いも</p>

<p>そうやね</p>

<p>じゃあ続けるね</p>

<p>出た目が1の人</p>

<p>お前は100回サイコロ振ってないから地獄に落ちます</p>

<p>振ってたら律儀すぎてキモいから地獄に落ちます</p>

<p>出た目が2の人</p>

<p>アニメとか観て寝なさい</p>

<p>出た目が3の人</p>

<p>あなたのラッキーナンバーは3！ラッキーカーは現金輸送車で、ラッキーコスプレは白バイ警察官です！今日のあなたは金運MAXなので、大変なお仕事もがんばってやり遂げればいっぱいお金が入ってくるかも！？</p>

<p>出た目が4の人</p>

<p>しょうもない目だね あなたは今日一日しょうもない目出したな……って思いながら過ごしてください</p>

<p>出た目が5の人</p>

<p>気が合うね 今度飯行こう</p>

<p>出た目が6の人</p>

<p>なんでもデカけりゃいいってわけじゃねえぞ 程度というものがあることを知りなさい</p>

<p>いかがでしたか？俺はこんなしょうもない記事書くので時間無駄にして結構嫌な気持ちなりました</p>

<p>おわり</p>