---
title: "粗食"
date: 2024-05-28
layout: layouts/blog.njk
---
<p>ど萌5</p>

<p>今日は500mLの悲惨な食生活を、見ていきますよ</p>

<h1>ある一週間の記録</h1>

<p><em>月曜日</em></p>

<ul>
<li>バナナ</li>
<li>タコライス</li>
<li>刺身、牛と玉ねぎ炒めたやつ</li>
</ul>


<p>朝は基本バナナ1本だけ食うからまあいつも通り</p>

<p>昼は、大学に行って学食のタコライスを食べた 学食は言うほど安くないので好きではないが、まあ高くはないので仕方なく食べる その中でもタコライスは好きなメニュー（期間限定）。</p>

<p>夜は歓迎会で飲み会。遅刻して行ったら教授の隣に座らされてすごかった ウーロン茶飲みながら刺身とかをつついてたら結構健康的な食い物を食わせてもらえたと思う。</p>

<p><em>火曜日</em></p>

<ul>
<li>バナナ</li>
<li>鶏天、ごはん、サーターアンダギー</li>
<li>チキンカレー</li>
</ul>


<p>朝は特に言うことない</p>

<p>昼は学食。鶏天とごはんだけのつもりだったが、サーターアンダギーもあったから食べた。かなりパサパサしていて微妙だなあと思った。</p>

<p>夜は友達と喋りながらチキンカレーを食べた。エチオピアというお店。店に飾ってあるレコードのチョイスがいかにも洋楽好きですみたいな感じでおもしろい ニルヴァーナのなんか赤ちゃんがダイビングしてるあのあれとかある。</p>

<p><em>水曜日</em></p>

<ul>
<li>なし</li>
<li>スパイシーワッパーセット</li>
<li>ホッケ定食</li>
</ul>


<p>このへんから食生活が終了してくる</p>

<p>朝はなし。なぜなら、前日の晩にバナナを買っておかなかったから。</p>

<p>昼は友達とスパイシーワッパーのセットを食べた。バーガーキングはクーポンの値下げ率が高くて嬉しい。</p>

<p>午後から研究室に行ったので、夜は研究室の先輩とホッケ定食を食べた。先輩たちがしてる話に全然ついていけないなあと思いながらモソモソと食うていた 本郷のもり川というお店 うまいのでおすすめです</p>

<p><em>木曜日</em></p>

<ul>
<li>なし</li>
<li>メンチカツ弁当</li>
<li>ガーリックチキン弁当</li>
</ul>


<p>一日中家にいると、このようなオワコン食生活になる</p>

<p>朝 依然なし。なんでバナナ買っとかへんのかは謎。昨日なかったの知ってるはずなんだけどね</p>

<p>昼はスーパー（徒歩1分）で買ったメンチカツ弁当を食った。YouTubeのゆっくり解説を見ながら食うので、そのチャンネルが新作を上げるとお腹が減るようになってしまった。</p>

<p>夜はスーパー（徒歩1分）で買ったガーリックチキン弁当を食った。こういうのが良くない。人生が悪くなるきっかけである。YouTubeのゆっくり解説の過去動画を見ながら食った。</p>

<p><em>金曜日</em></p>

<ul>
<li>ランチパック</li>
<li>チーズハンバーグ弁当</li>
<li>ロースかつ定食</li>
</ul>


<p>朝 安かったランチパック（ツナ）を前日になんとなく買ったのを食べた。特に理由はない。</p>

<p>昼はスーパー（徒歩1分）で買ったチーズハンバーグ弁当を食った。スーパーにはいろいろな弁当があって助かるね ゆっくり解説を見た。</p>

<p>夜は松のやでロースかつ定食を食った。昔はアプリクーポンの割引率がクソ高くてブッ壊れだった松のやも、常識的な範囲におさまるようになってしまった。依然550円でみそ汁・ライスおかわり無限だから神ではある。</p>

<p><em>土曜日</em></p>

<ul>
<li>バナナ</li>
<li>武蔵野油そば</li>
<li>青椒肉絲弁当</li>
</ul>


<p>朝はバナナ。ようやくバナナが再開。買ってないからなぜかバナナがない期間が長いと思う。朝はなんか食いたい。普通に</p>

<p>昼は武蔵野アブラ学会で武蔵野油そばを食べた。ちょうど代々木に出たから。トッピングは味玉と魚粉。ブラックカード（50回行くともらえる）を持っているから、トッピングが2つ無料。神。</p>

<p>夜はオリジン弁当（徒歩2分）で青椒肉絲弁当を買って食べた。夜9時とかになると30%引きとか半額とかになって神だから、金がないときはそのようにしている。もちろんゆっくり解説を見た</p>

<p><em>日曜日</em></p>

<ul>
<li>バナナ</li>
<li>ダブル肉厚ビーフセット</li>
<li>牛ホルモン弁当</li>
</ul>


<p>朝はバナナ。普通。</p>

<p>昼はマクドナルドのダブル肉厚ビーフのセット。今週2回目のハンバーガーですごい。ハンバーガーだいすき</p>

<p>夜はオリジン弁当（徒歩2分）で牛ホルモン弁当を買って食べた。半額。ゆっくり解説も見た。</p>

<h1>総評</h1>

<ul>
<li>弁当を買って食べるのが当たり前になっていて、自炊を一切していない</li>
<li>外食もファストフードとか健康に悪そうなものが多い</li>
<li>バナナがない日がある</li>
</ul>


<p>良くないねえ セルフ・ネグレクトかな</p>

<p>おわり</p>